# Регистрация в реестре отечественного ПО

Для регистрации требуется:

- Создать личный кабинет заявителя (зарегистрировать юрлицо в ЕСИА. Используем КЭП)
- Классифицировать ПО
- Устав юридического лица
- Сведения о бенефициарах (ФИО, номер, серия паспорта, дата выдачи, адрес регистрации и места жительства, ИНН, доля участия правообладателя)
- Описание функциональных характеристик
- Инструкция по установке ПО
- Руководство пользователя/Инструкция по эксплуатации
- Описание жизненного цикла
- Ссылка на экземпляр ПО для скачивания
- Сведения об исключительном праве
- Страница сайта
- Документы, подтверждающие отсутствие выплат иностранным лицам

# Создание личного кабинета

Перейти в ЛК Минсвязи. Будет выполнена переадресация в ЕСИА. Авторизуемся по сертификату. Далее 2 варианта:

1. Учетная запись организации отсутствует. После авторизации по сертификату в ЕСИА, создаем учетную запись организации. После создания, выполняем авторизацию в ЛК Минсвязи повторно. Будет осуществлена переадресация в ЕСИА. Выбираем сертификат. Переход к варианту 2.
2. Учетная запись организации создана в ЕСИА. После выбора сертификата, появится окно с выбором условий входа: как физическое лицо или как организация. Выбираем организацию.

- [ ] Подпись в наличии
- [ ] Создана учетная запись организации в ЕСИА
- [ ] Установлено ПО, для подписи ПДФ отсоединяемой ЭП

Для подписи файлов подходят как КриптоАРМ 5.0 (сертификат ФСБ действует до декабря 2021г, продлевать не будут) или КриптоАРМ ГОСТ). Что по ViPNet CSP можно использовать ViPNet CryptoFile.

# Классификация ПО

Открыть https://ru-ikt.ru/docs/software-classifier_2020-09-22.pdf и определить классы, соответствующие ПО.

- [ ] Классы определены

# Устав юридического лица

- [ ] Подготовлена копия устава ЮЛ

# Сведения о бенефициарах

Попадают все, у кого доля капитала более 5%. Раскрываются до конечных физлиц. Доля участия должна совпадать с данными в выписке из ЕГРЮЛ. Указываем:

- Ф.И.О.
- ИНН ФЛ
- данные о документе, удостоверяющем личность
- адрес регистрации
- адрес фактического пребывания
- доля участия в правообладателе (%)

Если требуется то отмечаем что участие косвенное.

- Собраны данные о бенефициарах

# Описание функциональных характеристик

Информация будет добавлена как на сайт, так и в заявление. Готовим документ с названием "Описание функциональных характеристик".

- [ ] Описание функциональных характеристик

# Инструкция по установке ПО

Готовим документ для эксперта, содержащий описание установки ПО. Документ необходим для развертывания ПО экспертом в тестовой среде и выполнении экспертизы. Если передаем ПО в виде виртуальной машины или докер контейнера - пишем как их развернуть и что делать дальше.

- [ ] Инструкция по установке ПО

# Руководство пользователя/Руководство по эксплуатации

Типичный документ, описывающий эксплуатацию ПО.

- [ ] Руководство пользователя

# Описание жизненного цикла

Документ, который показывает что заявитель обладает ресурсами, достаточными для поддержки продукта. Требуется следующая информация:

- [ ] Данные о персонале, задействованном в разработке

Указываем роль, квалификацию, кол-во специалистов. Подходят разработчики, аналитики, тестировщики.

- [ ] Почтовый адрес, по которому ведется разработка

Указываем адрес офиса.

- [ ] Поддержка процессов реализации ПО

Описываем процессы разработки в рамках ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 (там жесть). Если проще - то пишем как построены процессы проектирования, разработки, тестирования, поддержки. Эджайлы всякие со скрамами зайдут нормально, если что - есть вода.

- [ ] Устранение неисправностей

Описываем как восстанавливаем ПО или правим баги.

- [ ] Совершенствование ПО

Пишем что ПО постоянно обновляется для соответствия требованиям нормативной документации. Что влияет на развитие нашего ПО.

- [ ] Средства коммуникации со службой технической поддержки

Способы связи и контакты технической поддержки.

- [ ] Режим работы технической поддержки
- [ ] Данные о персонале, задействованном в процессе сопровождения

Должность, количество. Можно указать вопросы, решаемые сотрудниками саппорта.

- [ ] Почтовый адрес, по которому ведется техническая поддержка

Указываем адрес офиса.

# Ссылка на экземпляр ПО для скачивания

Один из важных и сложных шагов. Готовим экземпляр ПО. Требуется передать ПО, которое либо уже развернуто в требуемой среде (виртуальная машина, докер контейнер) или файлы для установки. С инструкцией как это все развернуть или установить. Если просто дать ссылку на клиентскую часть - заявку завернут. Сам экземпляр загрузить на файлообменник.

- [ ] Экземпляр ПО

# Сведения об исключительном праве

Подтверждаем свои исключительные права на ПО.

Проверенный и неоспоримый способ - заранее зарегистрировать право на ПО в ФИПС (Роспатент) и указать данные из свидетельства (и приложить само свидетельство) о регистрации. Процесс регистрации в ФИПС описан в начале данной статьи.

Другой способ - указать что это собственная разработка и приложить в качестве иных документов: скан договора на разработку, акт приема НМА на баланс и приказ о приеме НМА, приказ о начале разработки, внедрения, назначении ответственных и выделении ресурсов, техническое задание, служебные задания участникам разработки, оформленное приказами, отчеты участников разработки по служебным заданиям, приказ о формировании комиссии по приему продукта (релиза), протокол приема продукта (релиза), договор об отчуждении исключительного права на компьютерную программу. Конечно проще зарегистрировать в ФИПС чем готовить вышеперечисленные документы.

- [ ] Свидетельство о регистрации

или

- [ ] Документы, подтверждающие разработку

# Ссылка на страницу сайта

Домен должен принадлежать заявителю. Если принадлежит другому ЮЛ - возможно заключить договор на использование информационного сайта. Никаких анонимных владельцев домена. Если владелец не пробивается - создаем страницу на другом домене, который должен быть зарегистрирован  за заявителем.

Сайт должен содержать:

- Название ПО
- Описание функциональных характеристик
- Порядок определения стоимости или цены
- Информация о том как сервис распространяется (если не требуется установка)
- Руководство пользователя (документ)
- Описание жизненного цикла (документ, необходимость загрузки которого на сайт сейчас под вопросом)

# Документы, подтверждающие отсутствие выплат иностранным лицам

Документы готовим на бланке организации, с подписью директора и печатью организации. Сканируем, прикладываем в формате PDF.

- Соответствие пункту 5Б правил (ограничения на распространение отсутствуют)
- Соответствие пункту 5В правил (выплат иностранным лицам не было)
- Соответствие пункту 5Г правил (не содержит сведений, составляющих гостайну)
- Соответствие пункту 5Е правил (обладаем правами на ПО на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права)
- Соответствие пункту 5Ж правил (не имеет принудительного управления из-за рубежа)
- Соответствие пункту 5З правил (гарантийное обслуживание, техническая поддержка и модернизация осуществляется нашими силами)

# Приложение 1. Лист проверки сведений

| Проверяемый атрибут                                          | Результат проверки                                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Пункт 14. Заявление должно быть подписано заявителем с использованием усиленной квалифицированной подписи | Файл заявления присутствует. Электронная подпись присутствует. |
| Пункт 11 "б". Предоставлен документ, подтверждающий полномочия лица, подавшего заявление, на осуществление действий от имени правообладателя программного обеспечения. | Документ, подтверждающий полномочия лица, подавшего заявление не требуется. Заявление подписано лицом, имеющим право действовать без доверенности от имени правообладателя. |
| Пункт 17 "б". В течение 12 месяцев, предшествующих дню поступления заявления, уполномоченным органом было принято решение об отказе этому же заявителю во включении сведений в реестр российского ПО. | Решений об отказе не принималось.                            |
| Пункты 4 "е", 5 "а". Представлены сведения о правообладателях ПО. | Информация из ЕГРЮЛ совпадает с информацией в заявлении.     |
| Пункты 4 "ж", 4 "н". Сайт принадлежит заявителю.             | Владелец доменного имени по данным whois заявитель, либо предоставлена справка от регистратора доменных имен, либо предоставлен договор использования доменного имени. |
| Пункт 4 "ж". Предоставлен адрес страницы сайта правообладателя, на которой размещена документация, содержащая описание функциональных характеристик ПО и информацию, необходимую для установки и эксплуатации ПО | По указанному адресу размещена документация, содержащая описание функциональных характеристик ПО. Размещена документация, содержащая информацию, необходимую для установки ПО. Размещена документация, содержащая документацию, необходимую для эксплуатации ПО. |
| Пункт 4 "н". Предоставлен адрес страницы сайта правообладателя, на которой размещена информация о стоимости ПО или порядке ее определения, либо сведения о возможности использования ПО на условиях открытой лицензии или иного безвозмездного лицензионного договора. | По указанному адресу размещена информация о стоимости ПО. Размещена информация о порядке определения стоимости ПО. Размещены сведения о возможностях использования ПО на условиях открытой лицензии или иного безвозмездного лицензионного договора. |
| Пункт 4 "з". Предоставлены сведения об основаниях возникновения у правообладателя исключительного права на ПО на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права. | Предоставлен комплект внутренних актов компании на создание и принятие на учет соответствующего нематериального актива. Предоставлен договор отчуждения исключительного права. Предоставлено свидетельство Роспатента № |
| Пункт 5 "а". Территория и срок действия исключительного права. | Территория действия исключительного права весь мир. Срок действия исключительного права весь срок. |
| Пункт 5 "а". Доля участия РФ, субъектов РФ, муниципальных образований и граждан РФ. | На основании выписки из ЕГРЮЛ более 50%.                     |
| Пункт 5 "в". Суммы выплат по договорам в пользу иностранных юридических или физических лиц а также контролируемых ими организаций составляет менее 30% выручки, полученной за календарный год по договорам. | Лицензионные договоры не предоставлены (отсутствуют). Сведения о выручке не предоставлены (отсутствуют) |
| Пункт 11 "а". Предоставлен экземпляр ПО без технических средств защиты авторских прав или со средствами законного устранения ограничений использования ПО, установленных путем применения технических средств защиты авторских прав. | Экземпляр ПО предоставлен в виде файла (наборов файлов) для установки. Предоставлен в виде образа (набора образов) виртуальной машины. Предоставлен удаленный доступ к инфраструктуре заявителя. |
| Пункт 11 "в". Предоставлена копия устава правообладателя.    | Копия устава правообладателя предоставлена или не требуется. |
| Пункт 11 "д". Предоставлена документация, содержащая описание функциональных характеристик ПО и информацию, необходимую для установки и эксплуатации ПО. | Предоставлена документация, содержащая описание функциональных характеристик ПО. Предоставлена документация, содержащая информацию, необходимую для установки ПО. Предоставлена документация, содержащая информацию, необходимую для эксплуатации ПО. |
| Пункт 11 "е". Предоставлена документация, содержащая описание процессов, обеспечивающих поддержание жизненного цикла ПО, в том числе устранение неисправностей, выявленных в ходе эксплуатации ПО, совершенствование ПО, а также информацию о персонале, необходимом для обеспечения такой поддержки. | Документация, содержащая описание процессов, обеспечивающих поддержание жизненного цикла ПО предоставлена, содержит информацию об устранении неисправностей в ходе эксплуатации ПО, содержит информацию о совершенствовании ПО, содержит информацию о персонале, необходимом для обеспечения такой поддержки. Дополнительно, предоставлена информация о фактическом адресе размещения инфраструктуры разработки, о фактическом адресе размещения разработчиков, о фактическом адресе размещения технической поддержки. |

